На сегодняшний день Искусственный интеллект (ИИ) всё больше внедряется в нашу жизнь. Сейчас искусственный интеллект широко применяется в поисковых системах, анализе данных, классификации и статистике, системы распознавания лиц и в других областях. Развитие ИИ качественно повышает качество услуг, оптимизацию бизнес-процессов и государственного управления. Развитие этой передовой отрасли несомненно способствует улучшению качества жизни населения и является ключевым фактором успешного развития современной страны. 
Россия активно развивает сферу ИИ. За последний год Россия поднялась в рейтинге с 18 места на 14-е в мире по публикациям в научных журнала и с 17 местам на 11 по публикациям по итогам научных конференций.  В 2022 году в мире впервые за последние 10 лет инвестиции в ИИ снизились. Падение составило 47% в объеме сделок и 36% по количеству сделок по отношению к 2020 году. Это связано с общим падением инвестиций глобального венчурного бизнеса в 2022 году в целом, и Россия не осталась в стороне от глобальных тенденций. В   2022 в России было проинвестировано всего 21 сделок на 51 млн $ против 77 сделок на 226 млн $ в 2021 году, падение составило 78%. Это связано как с мировым падением инвестиций так негативными факторами внутри страны таких как: конфликт на Украине, санкции и релокация многих проектов за рубеж. Частично это было сглажено повышением государственной поддержки. Среднегодовой рост рынка искусственного интеллекта (ИИ) в России до 2024 года оценивается в размере 18,5%, что говорит о сохранении темпов роста в этой области.[1]
Сегменты	Кол-во компаний
BI&A (Корпоративный Интеллект и  Аналитика бизнеса)	68
CompVision(Компьютерное зрение) 	66 
Health (здравоохранение)	48 
NLP(Обработка естественного языка)	47 
Реклама 	30 
DataAn(Аналитика данных)	29 
По данным Карты искусственного интеллекта России можно выделить преобладающие сегменты ИИ в стране [2]. Распределение компаний по сегментам будет выглядеть следующим образом.

Данная таблица дает понимание ландшафта искусственного интеллекта в России, показывая концентрацию компаний в таких ключевых областях, как BI&A, компьютерное зрение, здравоохранение, реклама и анализ данных. Разнообразное присутствие в этих сегментах подчеркивает многогранный характер развития искусственного интеллекта в стране.
 В 2022 году в мире произошло много изменений. К положительным факторам можно отнести.
1)	Выпуск ChatGPT. Одним из самых значимых событий прошлого года после чего многие компании пытаются разрабатывать “свои” ChatGPT. В России примером подобного вдохновения, являются Yandex GPT и GigaChat. 
2)	Рост выручки российских компаний. Российские организации за 2022 год задекларировали перед налоговой выручку на сумму 1268 трлн руб. Это почти в два раза больше выручки 2021 года, которая составила 655 трлн руб.[3] Логично что рост выручки положительно скажется в области развития и инноваций в сфере ИИ.
3)	Государственная поддержка. До 2020 финансировании ИИ осуществилось через институты развития в виде отдельных программ, но с 2021 года всё финансирование идёт в рамках Федерального проекта “Искусственный интеллект”. После запуска проекта в 2021 государственное финансирование ИИ выросло примерно в 3 раза за 2 года. Акцент государства на поддержку обусловлен стратегической необходимостью собственных технологий и санкционными запретами 
К отрицательным факторам можно отнести:
1)	Санкции на оборудование технологии. Санкции, введенные в ответ на СВО, значительно затруднили как приобретение оборудования для ИИ, так и отечественное производство чипов. Эти ограничения создают огромную проблему в расширении вычислительных возможностей, необходимых для развития моделей ИИ.
2)	 Падение инвестиций. инвестиционный рынок в России обрушился на 78%. Непредсказуемость ситуации сделала долгосрочное планирование практически невозможным. Иностранные инвестиции в Россию приостановлены на неопределенный срок, что усугубляет проблемы, с которыми сталкиваются предприятия, ищущие финансовую поддержку.
3)	Утечка мозгов в области ИИ: 2022 год стал свидетелем беспрецедентного оттока кадров из области ИИ. Последствия этой утечки представляют собой долгосрочную проблему для развития искусственного интеллекта в стране.
Подводя итог, темпы развития искусственного интеллекта (ИИ) в России не смотря на сложности из-за санкций и отрицательных мировых факторов сохраняются. Страна добилась значительных успехов в развитии искусственного интеллекта, чему способствовал рост доходов компаний и усиление государственной поддержки. Разнообразие компаний, занимающихся искусственным интеллектом, подчеркивает многогранный характер отрасли. Преодоление этих сложностей требует стратегических ответов, устойчивой государственной поддержки и постоянных инноваций для обеспечения устойчивости и дальнейшего роста ИИ в России.
